형법 제1조는 "범죄의 성립과 처벌은 법률에 의한다"고 규정하여 죄형법정주의 원칙을 천명하고 있다. 이는 개인의 자유를 보호하고 국가형벌권의 자의적인 행사를 방지하기 위한 헌법적 원칙이다.

형법 제10조는 심신상실자의 행위는 벌하지 아니한다고 규정하고 있으며, 심신미약자의 경우 형을 감경할 수 있다. 이는 책임주의 원칙의 표현이다.

공범에 대한 처벌 규정은 형법 제32조부터 제35조에 이르기까지 규정되어 있다. 공동정범, 교사범, 종범에 따라 책임 범위와 형량이 달라진다.

형법 제250조는 살인죄를 규정하며, 사람을 살해한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다고 명시한다. 고의가 인정되어야 하며, 미필적 고의의 경우에도 처벌된다.

폭행죄는 형법 제260조에 규정되어 있으며, 사람을 폭행한 자는 2년 이하의 징역이나 500만원 이하의 벌금에 처한다. 폭행죄는 반의사불벌죄로서 피해자의 명시적 의사에 반하여 처벌할 수 없다.

형법 제355조는 횡령죄와 배임죄를 규정하고 있으며, 타인의 재물을 보관하는 자가 이를 횡령하거나 그 임무에 위배하여 손해를 가한 경우에 성립한다.

형법 제329조에 따르면 절도죄는 타인의 재물을 절취함으로써 성립하며, 6년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처해진다. 행위시점에 점유가 타인에게 있어야 한다.

형법 제303조는 미성년자에 대한 간음·추행의 죄를 다루고 있으며, 13세 미만의 자에 대한 간음은 동의 여부와 관계없이 처벌된다. 이는 법익의 특별 보호를 위한 조치이다.

형법 제312조는 자백의 임의성을 규정하며, 피고인의 자백이 고문이나 폭행 등으로 인한 것이면 증거능력이 없다. 이는 적법절차의 원칙을 반영한 것이다.

형법 제20조는 정당행위를 처벌하지 않는다고 규정하고 있다. 법령에 의한 행위, 정당행위, 업무로 인한 행위 등이 이에 포함되며, 위법성이 조각된다.
